При проведении повторных измерений сразу за предыдущими мы обнаружили видимое различие между графиками измерений. Также после измерения было замечено повышение температуры трубки. Учитывая, что давление достаточно мало, можно считать, что в трубке находится идеальный газ, тогда можно сказать, что p=nkt. Значит при одинаковом давлении в разных экспериментах будет отличающаяся концентрация воздуха в трубке. Что влияет на длину свободного пробега, и среднюю скорость частиц.



Также при пробое нами было обнаружено резкое увеличение давления в трубке. Оно происходит из-за того что при наличии свечения в трубке, частицы внутри неё приобретают дополнительную кинетическую энергию, в результате чего увеличивая температуру внутри. В следствие чего повышается давление.