---
title: Контрольная проверка
date: \today
...

## Введение

В данной работе мы работали с базовыми законами для идеального газа. Это работа является базой для остальных наших работ выполненных в этом году. Так как доказывает принципы которыми мы пользовались на протяжении всего полугодия.



## Цель работы

Доказать на практике законы Шарля, Бойля-Мариотта и Гей-Люсака.

## Установка 

В этой работе мы пользовались собранной за нас системой:

	Фото

Состоящей непосредственно из: термопары, барометра, нагревательного элемента, 2 сосудов (мерного сосуда с воздухом внутри обычного сосуда с водой), поршнем (для изменения объёма занимаемого воздухом во внутреннем сосуде). 

## Методика

В первом эксперименте мы медленно (без колебаний температуры) увеличивали и уменьшали объём заключенного воздуха с шагом 1 мл в пределах 30-70 мл. Записывая давление в сосуде в каждой точке.

Во второй серии экспериментов мы медленно поднимали температуру увеличивая и измеряя температуру заключенного в сосуде воздуха при каждом сдвиге объёма на 1 мл. Параллельно с этим быстро вдавливали плунжер в газовый шприц до тех пор, пока объем газа не был сжат до исходного объема V = 50 мл. Все эти измерения мы проводили вплоть до температуры 372 К.

## Теория (которую нужно проверить)

Закон идеального газа описывается уравнением, содержащим: давление, температуру, объем, количество вещества, количество частиц и массу. И согласно ему

$$
	PV = nRT
$$

Следствием этого является Закон ... ($T = const$):

$$
	PV = const 
$$

Закон ... ($P = const$):

$$
	frac{V}{T} = const 
$$

Закон ... ($V = const$):

$$
	frac{P}{T} = const 
$$

## Теория (доказательства)

Состояние газа является функцией переменных состояния температуры , давление и количество вещества , которые взаимно определяют друг друга. Таким образом, зависимость давления от температуры, объема и количества вещества описывается полным дифференциалом. Так как количество вещества - постоянно, также как температура или объём, то зависимость упрощается до:



Частное производное и соответственно геометрически соответствует наклону касательной к функции или и, следовательно, характеризует зависимость давления от объема.



Аналогично с объёмом:



## Выводы

Несмотря на то, что в работе из измерительного оборудования был лишь один секундомер, мы извлекли из нее достаточно много интересных данных (на самом деле мы также используем для теоретических предсказаний некоторые известные параметры системы, такие как $V_1/V_0$ или форму зависимости $PV$ для процесса, но для измерений динамики системы действительно используется только секундомер).

В результате было выяснено, что метод "протыкивания" вращений не слишком точен — человек может буквально не попасть по кнопке. Иногда много раз подряд. Для исправлений последствий этой ошибки полезно записывать суммарное число оборотов за время измерения, чтобы были шансы восстановить пропущенные точки. В целом метод показал себя не слишком надежным, но он в принципе дает что-то разумное, когда под рукой нет более точных и информативных приборов.

Как и следовало ожидать, КПД такого двигателя оказался крайне малым, он не подходит для практического применения. 

Более того, приближение КПД процесса работы двигателя через изотермы дает результат, далекий от наблюдаемого. В реальности в силу разных причин (не только термодинамических), КПД по нашим оценкам снижается примерно ещё в 20 раз.

